---
layout    : wiki
title     : 2020년 메모
summary   : 
date      : 2020-07-13 22:07:02 +0900
updated   : 2020-08-04 20:46:38 +0900
tag       : 
public    : true
published : true
parent    : [[memo]]
latex     : false
---  
## 2020-08-04
- 스터디
	- Controller Advice
		- @Exception Handler
		- AOP의 exception을 잡을 수 있다.
	- N+1
		- JPA에서 발생
		- join Fetch
			- 단점: paging API를 할 수 없다.
	- 동기화
		- JVM heap, method area
		- concurrentHashMap 권장함
			- thread-safe
		- atomic과 volatile의 차이를 concurrentHashMap으로 설명할 수 있는지
		- synchrosized와 다르게 reetrantLock은 critical section을 지정해줄 수 있다?
		- 회피 방법은?
	- spring security
		- spring
			- OCP(Open-Close Principal)
			- IoC(Inversion Of Controll)
		- SecurityContext
			- Thread간 token이 공유된다.
		- 큰 틀(적어도 Manager와 Provider)만 알고 있으면 될 것 같다. 보통 회사에서 이 틀을 벗어나지 않는다.
		- Manager와 Provider를 통해 유연하게 제공할 수 있다.
	- hash Collision
		- open addressing
			- 
		- close addressing
			- seperate chaining(linked list) - java hashmap
 
## 2020-08-01
- 스터디
	- raw 타입
	- sonarLint
	- 보통 명령행 인자로 prod, dev 등의 환경을 세팅한다.

## 2020-07-28
- 화요일 스터디  
	- 질문 리스트 작성하기
		- spring batch
		- Maven vs Gradle
	- thread safe
		- synchrosized, volatile
		- 
	- heap dump
		- OOM(Out of Memory)
		- memory leak으로 인한 오류
		- Tool 존재
		- dump 파일을 vi로 열면 안 된다.
		- eclipse MAT
			- leak suspects를 먼저 확인해보자
		- xlogs? scouter?
	- multi thread, thread safe, thread pool
		- multi thread
			- 자원을 공유
		- thread safe
			- 개발자가 의도대로 동작하는 것
			- 동기화 문제
				- volatile
		- thread pool
			- thread의 최대 개수를 정하여 해당 개수를 넘어가면 더 이상 요청을 못 받는 등의 조치를 취할 수 있다.
			- blocking queue
	- Hashtable vs HashMap
		- HashMap은 동기화가 안 되지만, hashtable은 동기화가 된다.
		- Hashtable은 레거시 클래스, 발전 없음
		- HashMap은 빠르다. (O(1))
	- message queue
		- image 업로드는 별개로 수행한다.
		- 부하가 심하거나, 핵심 데이터가 아닌 경우 메시지 큐에 넣어 수행할 수 있다.
		- 최근에는 Kafka를 많이 쓴다
			- Kafka는 분산 처리에 좋음. 고성능 고가용성
			- RabbitMQ는 구성이 쉽다
			- RabbitMQ는 push 방식인데, kafka는 pull 방식
			  

## 2020-07-25
- spring in action - 4. security
	- API를 다 알아야 잘 쓸 수 있다.
	- dependency만 추가하면 기본적으로 로그인 폼이 제공된다.
	- h2는 web으로 DB를 볼 수 있다.
	- bcrypt 알고리즘을 많이 사용한다.
	- redirect나, form을 넘겨주는 뭐 그런 식은 현업에서 거의 쓰지 않는다.
	- method chainning
- item17
	- companion class
- item23
	- SRP원칙 위반?
	- OCP원칙 


## 2020-07-21
- johngrib.github.io에 댓글로 contribute 함 ㅎㅎ
- flutter
	- [flutter 공식 페이지](https://flutter-ko.dev/)
	- [login/out 관련](https://stackoverflow.com/questions/57405433/flutter-how-to-keep-user-logged-in-and-make-logout)
	- [flutter secure storage](https://pub.dev/packages/flutter_secure_storage#-readme-tab-)
	- [login 페이지 예시](https://duzi077.tistory.com/306)
	- [flutter-login](https://github.com/gonzalonm/flutter-login)
	- [mocky - API 테스트](https://designer.mocky.io/design)
	- [flutter sample들](https://github.com/flutter/samples)
	- [flutter 간단 정리](https://medium.com/@pks2974/flutter-%EA%B0%84%EB%8B%A8-%EC%A0%95%EB%A6%AC%ED%95%98%EA%B8%B0-9532e16aff57)
	- [stackoverflow - dropdown list 구현](https://stackoverflow.com/questions/49273157/how-to-implement-drop-down-list-in-flutter)
	- [stateless widget과 stateful widget의 차이](https://isaacyou.tistory.com/entry/Stateless-Widget%EC%99%80-Stateful-Widget%EC%9D%98-%EC%B0%A8%EC%9D%B4)
	- [multi-level dependent dropdown](https://medium.com/@afegbua/flutter-thursday-08-multi-level-dependent-dropdown-d965c08d2748)
	- [multi-level dependent dropdown code](https://github.com/shubie/Multi-Level-Dependent-Dropdown/blob/master/lib/main.dart)
	- [datetime picker](https://medium.com/enappd/building-a-flutter-datetime-picker-in-just-15-minutes-6a4b13d6a6d1)
	- [datetime picker code](https://github.com/ShivamGoyal1899/DateTimePicker)
	- [flutter_keyboard_visibility](https://github.com/adee42/flutter_keyboard_visibility)
	- [blog about bottom-overflow](https://medium.com/zipper-studios/the-keyboard-causes-the-bottom-overflowed-error-5da150a1c660)
	- [유닛 테스트](https://software-creator.tistory.com/21)
 
## 2020-07-19
- lambda
	- 줄일건 줄이자

## 2020-07-18
- item14 - compareTo
	- 함수형 인터페이스?
	- 숫자, 알파벳, 연대 같은 것은 구현해주는게 좋다
	- 2에서 sgn()을 굳이 쓸 필요가 있나?
	- compareTo와 equals의 차이
		- 객체 타입
		- 하지만, compareTo의 동치성과 equals 
			- 문제가 발생하는 예시 확인
		- 솔리드...하위 클래스는 상위 클래스를 대체할 수 있어야 한다?
		- 추상화를 하지 않으면 타입 비교를 넣어서 compareTo 규약을 지킬 수 있긴 하다?
		- compose 개념?
		- view 메서드?
- item18 - 컴포지션
	- 상속은 is-a, 컴포지션은 has-a
	- 상속은 확장된 클래스
	- 전달 클래스
- item20
	- 단일 상속, 다중 구현
	- 상위 타입 지정
	- 추상 클래스는 특정 하나의 자식 클래스에 최적화되어 있을 수도 있다.
	- 믹스인
	- 계층구조가 없는 것
	- 인터페이스 제약 중 내가 만들지 않은 인터페이스에는 디포르 메서드 추가 못함...? 무슨 말?
	- setValue가 선택적인 이유?
	- 시뮬레이트한 다중 상속
	- 추상 클래스만의 이점
		- 계층적인 이점
		- 템플릿 메서드 패턴을 적용하고 싶을 때만 사용?
- item21
	- 디폴트 메서드로 람다의 활용이 커짐
	- 디폴트 메서드는 주 기능이 아닌 부가 기능의 역할에 가깝다.

## 2020-07-13
- vimwiki
	- vimwiki에서 wiki.syntax를 설정하지 않으면 default로 vimwiki syntax가 설정된다.
		- markdown syntax로 highlighting 되지 않는다.
		- enter를 통해 link를 생성할 때 vimwiki link 형식으로 생성된다. (형식 : '\\[\\[words\\]\\]')
		- :vimwikiRenameLink(deprecated)나 :vimwikiRenameFile을 이용할 때 markdown link 형식만 변환된다.
	- vimwiki에서 wiki.syntax를 markdown 으로 설정하면 markdown syntax가 설정된다.
		- markdown syntax로 highlighting 된다.
		- enter를 통해 link를 생성할 때 markdown link 형식으로 생성된다. (형식 : '\[words\](link)')
		- :vimwikiRenameLink(deprecated)나 :vimwikiRenameFile을 이용할 때 markdown link 형식만 변환된다.
	- 해결 : wiki.syntax를 default로 설정하고, autocmd를 통해 filetype이 vimwiki일 때 syntax를 markdown으로 변경하면
			 vimwiki link 형식으로 생성되고, :vimwikiRenameFile 기능을 이용할 수 있으며 markdown syntax로 highlighting 된다.
	
	

## 2020-07-11
- item6
	- RomanNumerals.isRomanNumeral static method를 사용하여 ROMAN이란 객체를 재사용한다.
	- 지연 초기화 (item87)
		- JPA lazy loading (Entity 정보를 query를 쓰기 전까지는 loading하지 않는다)
		- synchrosized
	- 어댑터 패턴
	- 방어적 복사 (item50)
	- boolean(String) 생성자가 뭐지 찾아보자
	- String s = "bikini"; (heap 영역의 constant pool, String만) 
		- 비용 문제로 그렇게 하는것으로 보임
- item 11
	- 익명 클래스
	- hashcode 요령
		- '31'
	- equals로 또 한 번 체크한다.

- item 12
	- 디버깅 쉽다
	- 포맷의 문서화
- item 13
- item 15
	- 하지만 getter, setter는 그대로 return 타입과 method 이름에 변수 이름이 다 드러난다.
		- getter, setter는 안티패턴
		- 외부에서 진짜 필요한 메소드만 제공을 하는게 더 낫다.
	- 정보 은닉 : 시스템 관리 비용
	- array를 
- chapter3
	- 상용구 코드를 안 써도 된다.
	- double 콜론 (java9)
	- data.sql, 
	- JPA
		- @Entity : JPA 애노테이션
		- @NoArgsConstructor private으로
		- @GeneratedValue
		- Order는 sql에서 예약어
		- CrudRepository
		- spring 데이터는 method 이름을 분석한다.
		- 너무 길면 @Query()
		

## 2020-07-10

- virt-what
	- guest OS가 linux인 상황에서 현재 VM으로 OS가 돌아가고 있는지 확인하는 명령어
	- ubuntu에서는 따로 설치해야 한다.
	- centos에는 설치가 되어 있는 듯 하다
	- VM이 아니면 아무것도 출력되지 않는다.
	- Hyper-V의 경우 "hyperv" 라고 출력된다.
	- WSL1도 "hyperv" 라고 출력된다.
	- WSL2는 어떻게 나오는지 모르겠다
	- docker에서도 어떻게 나오련지 모르겠다.
 
- hyper-v
	- VM이 실행되고 있었으면 Host가 Reboot되어도 자동 재실행된다.
	- vhd를 resize 할 수 있으나, guest os에서도 disk 및 partition을 resize해주어야 한다. [관련 자료](https://sjnov11.github.io/blog/cent_os/2018/11/02/extend_disk_size_on_centos7.html)

- eclipse 단축키
	- ctrl + shift + R : 파일 이름으로 찾기
	- ctrl + shift + T : class이름으로 찾기
	- ctrl + shift + L : text 찾기 (plugin 필요)
 
- spring batch
	- 관련 DB에 동일한 parameter로 수행된 이력이 저장되어 있으면 다시 수행해도 수행되지 않는다. (DB 데이터를 지우면 가능하다.)
 
- zip 명령어
	- -j 옵션을 통해 압축 파일에 폴더가 저장되는걸 방지

## 2020-07-09

- elastic search
	- java 8 (나중에는 java 11 이상 지원할 예정이라고 함)
	- 샤드 : 스토리지를 논리적으로 나누는 단위
	- 레플리카 : 샤드를 몇 개 복사해 놓을 건지
	- cluster 가능 (master-slave)
	- group by 성능 정말 안 나옴, Sum도 성능 안 나옴(통계 관련...)
	- 삭제가 어렵고, modify도 안 된다? (정확한 내용에 대해 검색해보자)
	- ES는 분산 시스템이라고 한다.
	- mysql cluster도 있다.
		- 깨지는 경우가 있어 상용으로 쓰기에는 힘들다는 의견이 있다.
		- 우형이나 카뱅에서 mysql cluster와 proxy sql을 사용한다고 한다.
